<div dir="rtl">
<b>مقدمة</b>

ال design patterns  أو أنماط التصميم باللغة العربية, هي مجموعة من التصاميم التي تم التوصل اليها من قبل مجموعة من المبرمجين, الذين قامو بمواجهة بعض المشاكل في تصميم هيكلة الأكواد البرمجية لكي تكون مرنة, و جاهزة لإعادة الاستخدام و سهلة التعديل عليها.
ف بعد الكثير من المحاولات و التجارب قامو بالتوصل لهذه الأنماط بهدف حل المشاكل البرمجية التي من الممكن أن تواجه المبرمجين عند كتابة الأكواد, والتي غرضها تسهيل كتابة الكود بطريقة مرنة وفعالة, و ايضا وضع أساس للمبرمجين لكي تكون عملية التواصل بينهم سهلة وسلسة عند التخطيط لبناء اي نظام برمجي.&#x202b;
  

  <b>لكي تتمكن من فهم انماط التصميم, عليك ان تكون ملما بمفهوم ال!OOP Object Oriented Programming </b>
  
  البرمجة كائنية التوجُّه أو البرمجة الشيئية (بالإنجليزية: Object-oriented programming - OOP)‏ ويطلق عليها أحيانا اسم برمجة كائنية المنحى أو برمجة موجهة نحو الكائنات (أو العناصر) وهي نمط برمجة متقدم، وفيه يقسم البرنامج إلى وحدات تسمى الكائنات (Objects)، كل كائن هو حزمة (تعليب) من البيانات (المتغيرات والثوابت) والطرق ووحدات التنظيم وواجهات الاستخدام. ويُبنى البرنامج بواسطة استخدام الكائنات وربطها مع بعضها البعض وواجهة البرنامج الخارجية باستخدام هيكلية البرنامج وواجهات الاستخدام الخاصة بكل كائن. من مميزات البرمجة الشيئية أنها تسمح بإعادة الاستخدام للأكواد البرمجية التي تم اختبارها وذلك باستدعائها في البرامج الأخرى دون إعادة برمجتها. إعادة الاستخدام يسهل بناء البرامج بشكل سريع في وقت قصير
  
  <b>أساسيات ال OO؟ </b>
  
  تتسم ال OO  بعدد من الأساسيات  أو المبادئ و التي يتوجب عليك فهمها اولا قبل البدأ باستخدام الOO , هي بمثابة احجار البناء لفهم البرمجة كائنية التوجه.
  <li>Abstraction</li>
  <li>Encapsulation</li>
  <li>Polymorphism</li>
  <li>Inheritance</li>
  
  <p>من هم ال Gang of four في عالم أنماط التصميم في البرمجيات</p>
  
  منذ أكثر من 20 عاما، نشر لأول مرة كتاب علوم الكمبيوتر الشهير "أنماط التصميم: عناصر البرمجيات الموجهة نحو الكائنات القابلة لإعادة الاستخدام". وقد أطلق على المؤلفين الأربعة للكتاب: إريك غاما، وريتشارد هيلم، ورالف جونسون، وجون فليسسايدس، اسم "عصابة الأربعة".
</div>


