<div dir="rtl">
   <b>إسم النمط</b>
  
  Strategy Pattern
  
   <b>تعريف النمط</b>
  
  هذا النمط  يقوم بتقسيم الاكواد الى مجموعة من الخوازرميات المنفصلة, ومتعددة الاستخدام. 
بامكانك استخدام هذه الخوارزميات بأكثر من طريقة بناءا على المهام المطلوبة من النظام الخاص بك.

   <b>شرح مفهوم النمط</b>
  
  يجب عليك تقسيم الاكواد البرمجية الى قمسين, تلك التي لا تتغير, و تلك التي تتغير.
و من ثم انشاء class  منفصل مهمته هي انشاء واجهة (interface) تمكنك من تنفيذ تلك الاكواد البرمجية التي تتغير عند انشاء object  منها , اي عندما تود عمل Implementation  لها. هذه الطريقة ستمكنك من الحصول على أكواد مرنة, قابلة للتوسع و الزيادة بناءا على تغيير المتطلبات, من غير ان يأثر هذا التغيير في سير النظام الخاص بك. أو تعطيل بعض الخصائص.

  
   <b>متى يفضل استخدامه؟ و في أي نوع من الكود؟</b>
  
  عند وجود اجزاء من الاكواد البرمجية من الممكن أن تتغير باستمرار و من الممكن أن يتم اضافة اشكال مختلفة لها لاحقا اثناء دورة حياة النظام
  
   <b>محاسن و مساوئ استخدامه</b>
  
المحاسن: فصل الاكواد بطريقة تمكن من اجراء تعديلات على الكود من غير المساس ب باقي اجزاء النظام   <b></b>
  
  <b>مثال من الحياة الواقعية لهذا النمط (من خارج الكتاب)</b>
  
  يمكنك طلب أي برغر تريد. ولكن بالنسبة للطاهي ، فإن صنع البرجر يتبع نفس الإجراء العام: إعداد الخبز ، وطهي قطعة اللحم ، ومن ثم وضع قطعة اللحم بين قطعتي الخبز العلوية والسفلى.
في هذه الحالة فان عملية تحضير البرغر هي الinterface, و لكن عملية ال implementation  ستختلف بناءا على طلب كل زبون على حدة.

  <b>ملخص للنقاط المهمة في الباب الاول</b>
  
  •	معرفة أساسيات الOO  فقط, لا تجعل منك مصمما ناجحا.
  
•	تصاميم الOO  الجيدة هي قابلة لاعادة الاستخدام, قابلة للصيانة, وقابلة للزيادة

•	الانماط التصميمة تريك كيفية بناء نظام ذو تصميم OO  ذو جودة جيدة.
  
•	الأنماط هي تطبيق عملي لتجربة ال OO
  
•	الانماط لا تكتب لك الاكواد البرمجية, هي تقوم باعطاءك ححلول عامة لمشاكل تصميم الأكواد البرمجية. عليك ان تقوم بتطبيقها بما يتماشى مع اكواد النظام الخاصة بك.
  
•	أنماط التصميم لم تخترع, بل تم اكتشافها.
  
•	أغلب الأنماط و المبادئ تقوم بحل مشاكل تتعلق بتغيير اكواد النظام البرمجي الخاص بك.
  
•	أغلب الأنماط تقوم بتمكين عملية تغيير جزء من الاكواد البرمجية من غير التأثير في باقي الاكواد البرمجية

• في اغلب الاوقات نحاول ان نستخرج الاجزاء المتغيرة باستمرار في الاكواد البرمجة و من ثم عمل capsulation  لها.
  
•	أنماط التصميم تقدم لغة مشتركة من شأنها ان تزيد و تسرع من عملية التواصل مع المبرجمين الاخرين

 </div>
